# はじめに：オリエンテーション

この「講義」をはじめるにあたって、オリエンテーションをやっておきましょう。

まず、この講義は、いわゆる**実況中継形式**で書かれています。語学春秋社の学習参考書でお馴染みの、あれですね。たぶん、語学春秋社が「○○講義の実況中継」シリーズを出したのは、今からおよそ二十数年前、ぼくが高校生の頃じゃなかったかと思います。予備校での講義を、そのままテープ起こしして、参考書としてまとめたもの。ぼくもずいぶんお世話になりました。

学習参考書は、どうしても無味乾燥になりがちですけれども、「実況中継」シリーズは講師の先生の息づかいとか、熱く語っている部分がそのまま伝わってくるんですよね。だから読者も共感しやすいんです。その方針を、ここでも取り入れています。

次に、この講義は誰に向けて行われるのか。すなわち**この講義のターゲット**について。

これはいちおう、**高校生以上**としておきます。**内容は中学校の国語の授業でやる国文法**ですけれども、中学生は高校受験で必要になってきますから、ぜひ中学生向けの参考書なり問題集なりで**ちゃんと**勉強してもらいたい。もちろん、中学生が読んでも、最初の「とっかかり」としてはいいかもしれませんが、中学校でやる範囲を網羅しているわけじゃない。だから、もし、いま中学生でこれを読んでいる方がいれば、これを読んで国文法についてはもう十分、とは思わないで欲しいんですね。

では、高校生以上の、どういう人に読んで欲しいのかというと：

1. 英文法の勉強が難しいと感じている人
2. 古文の勉強が難しいと感じている人
3. 漢文の勉強が難しいと感じている人

基本的には、このいずれかに当てはまる人がターゲットです。「基本的には」ということは、それ以外の場合もあるということですが、それについては後で説明します。

英文法を勉強していて、難しい文法用語が出てくると、とたんに頭の中がこんがらがってしまう。そういう人は、多くの場合、文法用語に慣れていないんですよね。もちろん、日本語を説明するための文法用語と、英語を説明するための文法用語では、重ならない部分があります。ですが、基本的なところは、中学校までにやった国文法の文法用語で、出尽くしているんです。それを忘れちゃってるだけか、もしくは授業中に寝てたか（笑）。

高校生に英語を教えていて、こういう場面によく出くわします。

ぼく「英語には文型が5つしかないんだ。第1文型はSVだよね。Sっていうのは主語で、主語は必ず名詞なんだよ」

生徒「先生！……メイシって何ですか？」

これはまあ、極端なケースですけども（笑）、考えてみれば、**「名詞とは何か？」**っていうのは重大な問題だよね。文法書を見ると「モノ・コト・ヒトにつけられた名前である」とか書いてある。まあ、わかるようなわからないような。普通、ぼくらは何かに「名前をつける」というとき、**固有名詞**をつけるんだよね。「ぼくは自分のパソコンをキャシーと呼んでいる」とかね（笑）。機械や道具でも、固有名詞をつけると、愛着がわくじゃない？　じゃあ消しゴムを「消しゴム」と呼んで、愛着がわくかどうか。「消しゴム」っていうのも名詞ですよね。でも、彼が持っている消しゴムも、彼女が持っている消しゴムも、同じ「消しゴム」である。これじゃあ、「名前をつけた」という**感じ**がしませんよね。

じゃあどうしたら「名詞とは、何かにつけた名前である」という**感じ**がつかめるのかというと、これはぶっちゃけ**慣れ**でしかないです。これから**口語文法**、つまりぼくらが普段日常的に使っている日本語の文法を勉強するわけですが、話しながらでも、本を読みながらでも、ときどき「ああ、これは名詞だ」と意識的にやっていると、だんだん「名詞という感じ」がわかってきます。「美しい」と言ったら形容詞でしょ？　「美しさ」と言ったら、一文字しか違わないのに名詞になる。「当たり前じゃん」って思うかもしれないけど、「当たり前」と思うことができるということは、皆さんがすでに慣れているということなんです。

英語も「慣れ」が重要だけど、皆さんのほとんどは、英語を外国語として勉強します。これはかなりのハンディキャップです。このハンディキャップを一挙に飛び越える「裏ワザ」が英文法なんです。言語の習得っていうのは、ある程度の年齢を超えると、意識的に、理屈で理解した方が手っ取り早くなるものです。もちろん、同時に、理屈抜きで慣れる必要もあるんだけどね。で、英文法を理解するには、ぼくらが日常的に話したり書いたりしている日本語の文法を理解している必要がある。**日本人なんだから日本語の文法なんて勉強しなくていいよ、というのではダメ**なんです。だって、「名詞」という概念も「修飾語」という概念も知らない人に、外国語を教えるのは不可能でしょう？

だから、**日本語の文法を勉強するということは、外国語を勉強するときのベースになる**とも言えるんですんね。ぼくら教える側と、皆さん教わる側の、「共通言語」を確保する、という意味合いがあるんです。

英語について話してきたけど、古文・漢文はどうでしょう。この講義で扱う国文法は**「口語文法」**です。**口語**っていうのは、日常的に使っている言葉のことですよね。これに対して古文のことを**文語**っていいます。本来は、「文語」っていうのは書き言葉のことです。あるいはフォーマルな、かしこまった文のこと。日本では、明治時代に、日常的に使う言葉と、書き言葉が「一致」するように小説家たちががんばります。はい、この運動を何というでしょう？

そう、「言文一致運動」ですね。二葉亭四迷の『浮雲』っていう小説が教科書では有名ですよね。「教科書では」っていうのは、実際は、当時、『浮雲』はあまり読まれなかったんです。むしろ二葉亭四迷の翻訳したツルゲーネフが読まれた。余談ですけれど。

**口語で書かれた文章を「口語文」**、**文語で書かれた文章を「文語文」**といいます。皆さんが普段読んでいる新聞に書いてある文章も、小説に書いてある文章も、口語文です。なかには普段から江戸時代以前の文章しか読まないよ、っていう尖った高校生もいるかもしれないけど（笑）、親とか友達と話すときは現代の言葉で話すでしょう？

古文も日本語なんですが、それでも古文が難しいとすれば、今ぼくらが使っている言葉と違っているところがあるからだよね。「かげ」とか「ことわる」とか、今の日本語と、古文では――ちなみに高校国語で「古文」っていうと、その多くが平安時代に書かれたものか、それを真似して書かれたものだけど――意味がまるで違うわけでしょ。

「かげ」って、今の言葉だとshadowの意味になるけど、古文では「光を発するもの」という意味です。「月の影」といえば、「月の光」と訳さなきゃならない。あ、いま「えっ！」っていう顔をした人がいたね（笑）。大丈夫、口語文法を攻略したら、古典文法なんてあっという間に攻略できるから、あとは単語の意味とか古文常識とかを勉強すればオーケー。

ちなみに、じゃあshadowの意味の古語は何かって言うと、これも「かげ」なんです（笑）。ややこしいね。でもテストではshadowの意味の「かげ」は聞かれません。現代語と同じなのに、わざわざ聞くまでもないですからね。

それから「ことわる」は「説明する」という意味で、現代語みたいに「拒絶する」っていう意味はありません。「理」と書いて「ことわり」っていうでしょ。これは一説には「事を割る」から派生した言葉だと言われています。事情が込み入っているときに、それを割って中身を取り出して、理路整然とさせる、ぐらいの意味ですね。「拒絶する」という意味で「断る」を使い出したのは、わりと最近のことです。これもまあ、事情を説明することでお断りの意志を伝える、というふうに派生していったんですが。

いま、古文の「単語」の例を挙げましたが、はっきりいって、**古文は外国語と思ったほうがいい**ですよ。完全には外国語ではないけど、そう思って勉強したほうがよい。そうは言っても、やっぱり日本人だから、日本語で書かれていると、日本語の感覚で読もうとしてしまう。無意識的にね。だから解釈を間違えてしまう。そういうところを突っついてくるんです。古文のテストは（笑）。イヤラシイけど、みんなが間違えるところを間違えずにちゃんとおさえているか、確認するのがテストなので、仕方がない。

で、**古文で解釈を間違えないためにはどうすればいいかというと、これは古典文法をガッチリ完璧にするのがセオリー**です。単語の意味とかはその後です。

完璧に、といっても、国文学者ばりにスラスラと解説できる必要はないですよ。せいぜい、高校で配られる古典文法のテキストの範囲でオーケー。で、**古典文法の文法用語は、口語文法の文法用語とほぼ一致**しています。たとえば品詞の数でいうと、口語文法も古典文法も同じく10です。まあ文法書によっては11のときもありますが、困ることはないと思う。細かい所はもちろん違ってますよ。口語では五段活用だったのに文語では四段活用になるとかね。でも大枠の部分は一致している。大枠は、日本語ということで、共通しています。

つまり、古典文法を勉強しているときに**「ハハ～ン、口語文法ではこうなっているところが、古典文法ではそういうふうになるのか！」**というように簡単に納得できるということなんです。逆に言うと、**口語文法を中学校でちゃんとやっておかないと、高校で古文を勉強するときに、新しい概念が次から次へと出てきて、授業もチンプンカンプン**ということになって当然です。

なんでそうなっているのかというと、高校の授業っていうのは、中学校で皆さんが教わってきたことを、**完全に理解していることを前提に組み立てられている**からなんです。これは英語も数学もそうですけどね。中学校まではここまでの概念だけでやってきましたが、高校からはこういう概念を新たに使います、というふうに、段階的に範囲を拡張していくというイメージです。

でも現実は違うよね（笑）。ほとんどの高校生は、ぼくも高校生のときはそうだったから言うんだけど、中学校で教わることなんて、せいぜい、得意科目で7割しか理解してないし、不得意科目は3割ちょっとしか理解してないでしょ（笑）。そんなことないよ、って顔をしてる人もいますが（笑）。

高校の先生は、生徒が理解できていない、なんでだろう、っていうんで、教科書を隅々まで点検して、どこが難しいんだろう、って腕組みして考えこんじゃう。高校の教科書をですよ。これはピントが外れてますよね。高校の教科書が、中学の教科書を「当たり前の前提」にして書かれていることが問題の原因なのに、高校の教科書の中だけで考えたって、答えは見つからないですよ。

だからぼくらは**「やりなおし」**をしよう、というわけなんです。

はい、そういうわけで、**古文は口語文法がわかっていないと、理解できない**、これがここでぼくらが口語文法を勉強する理由のひとつです。

じゃあ、漢文はどうでしょう。高校で習う「漢文」っていうのは、中国の古典です。今ぼくらが使っている「紙」を作る技術は後漢の時代に中国で生まれましたが（普及したのは唐の時代）、それでも近代に入るまでは、紙は貴重品でした。

じゃあ、気軽に紙を原稿用紙にできない時代にはどうやって文字を残していたかというと、「簡」という、札（ふだ）です。竹簡といえば竹でできていて、木簡といえば木でできています。日本でもヤマト朝廷時代の厩戸王（うまやとおう＝いわゆる聖徳太子）の肖像画は、目の前に御札を立てた姿をしていますね。あの御札です。昔の1万円札の肖像画です。若い皆さんは見たこともないかもしれないけど（笑）。ちなみにあの肖像画は厩戸王が死んで何百年もたってから描かれたものですよ。「聖徳太子」っていう呼び方もね。今の日本史教科書ではちゃんと「聖徳太子＝虚構の人物説」もとりあげています。

古代の最初期にはもちろん、亀の甲羅とか牛の肩甲骨とかですけど（漢字やカナの原型になった文字を甲骨文字という）、そんな昔の文字は漢文として出題されません（笑）。ちゃんと簡に書かれた時代以降のものが出ます。で、竹簡は書くスペースが狭いので、狭いスペースを最大限に有効活用して書くテクニックがあったわけです。だから現代の口語文の中国語とも違うんですよね。省エネ版の中国語といいますか（笑）。中国でも言文一致運動があって、文語文を「文言」（ぶんげん）、口語文「白話」といます。漢文というときは、文言を指します。

簡をいくつか紐で束ねたものが、昔の書物です。今でも「本を編集する」といいますよね。どうして「集めて編む」というかというと、紐で実際に編んだからです。紐で編んだものを「編」、これを巻いたものを「巻」といいます。「冊」という言い方もありますね。「冊」というのは竹簡を整然と並べて紐で結んだ状態を表した象形文字ですね。

そんな古い中国の文語文を、なんで現代のぼくらが読めるのかというと、これは昔の日本のエリートが裏ワザを発明したからです。「訓読」（くんどく）といいますが。中国の文語文に訓読のテクニックを適用すると、これが不思議なことに、日本の文語文として読めてしまうんですね。ちなみに白話、つまり口語文に訓読のテクニックを施すと、変なことになるみたいです。白話は口語文なので、ちゃんと翻訳したほうがよいということになります。

いいですか。漢文は訓読によって、日本の文語文として読むことができる。ということは、逆に言うと、**古典文法がわからないのに漢文がわかるわけはない**んです。これもさらに逆に言うと、**古典文法がわかってしまえば、漢文なんて、漢字の意味さえわかればどうということはない**。まあ漢字の意味を覚えるのが大変だっていうのは、その通りですけどね（笑）。

ここまでのポイントをまとめると、

- 英文法を教わる・学ぶときに、中学校で習った口語文法が非常に役に立つ
- 古典文法は口語文法を理解していることを前提に教えられる
- 漢文は古典文法を理解していることが大前提

ということになります。ぼくらがここで口語文法を勉強する、メインの目的はこの3つです。



さて、「後で説明する」と言った、この3つのターゲット以外のことについて、述べておきましょう。

口語文法というからには、口語文を読むときに役に立つのか、という疑問がわきませんか？　断言しますが、**役に立ちます**。

たぶん、皆さんの中にも、日本人なんだから日本語で書かれた文章ぐらいわかるよ、と反発する方もいると思います。でもね、そうすると、高校の科目に**「現代文」**がある理由を説明できないんだな。大学入試にも現代文があって、センター試験の国語なんて、200点満点中100点は現代文でしょ？　日本人なら日本語で書かれた文章の意味がわかるというなら、現代文で得点差がつくわけがない、ということになる。でも、実際は点差がつくわけだよね。

現代文のテストで、コンスタントに安定した点数が取れないという人も多いんですよね。そういう人の多くが、現代文の問題を「なんとなく」で解いてしまっている。よく、「自分は文系人間だから、国語は得意だけど、数学は苦手」っていう人もいるんだけど、これはそう思い込んでいるだけなんです。実際には、**国語の得点と数学の得点は正の相関がある**ことがわかっています。数学が得意な人は国語も得意だし、国語が得意な人は数学も得意。たぶん、「自分は文系人間だから」って言ってる人は、どっちも不得意なんだよ（笑）。

現代文の問題には、「このとき筆者は何を考えていたでしょうか」なんて問題は出ません。そんなの問題文のどこにも書いてないからね。証拠がないのに、問題にするわけがないんです。で、現代文の答えの証拠は、ちゃんと問題文の中にあるんですよ。そうじゃないと、これは変な問題だ、ってクレームがつきますから。変な問題を出す大学は評判が悪くなります。質の良い学生が寄り付かなくなる。それは大学にとっても死活問題ですから、大学の質と、その大学が出題する入学試験の質は比例してくるんです。まあ、上智の世界史みたいな「名物珍問」はあるけどね（笑）。世界の各都市の緯度経度まで把握してないと解けないみたいな（笑）。でも少なくとも、現代文に関しては、出題された問題文に証拠がないような問題は、どの大学も出しません。

じゃあ、現代文の「証拠」はどうやって見つけるのかというと、文法を頼りにして見つける以外にありません。簡単な問題だと、問題文の「それ」に傍線がひいてあって、どれを指しているか、とかね。これは国文法だと「指示語」の項目で扱います。難しい問題だと、助詞の「は」を頼りにして筆者の強調したいキーワードを見つけるとかね。ちなみに助詞の「は」は、格助詞じゃないですよ。「強調」を意味する副助詞ですよ。ああ、「格助詞」とか「副助詞」とか言ったけど、この講義で説明しますから、今は知らなくていいですよ。「助詞」の項目で扱いますから、安心してください。

というわけで、**現代文に役立つ**というのがひとつ。もうひとつは、**小論文**ですね。まあ、日本の高校生は小論文が苦手ですよね。高校生でなくても、入試で小論文を課すなんて、思想で差別するのか、けしからん！　とか勘違いする大人も多いです。

これは日本の学校教育も悪いんだけど、**ロジカル・リーディング**とか**ロジカル・ライティング**を徹底してトレーニングする習慣がまだ確立されてないからね。大学入試で小論文が課されるところも少なくないけど、**大学側はロジカル・ライティングを求めてる**んです。「小論文」って言ったって、「論文」であることには変らないから、ロジカルに書くことができるかどうかを試す試験なんです、「小論文」っていうのは。でも、高校ではロジカル・ライティングの授業なんてないから、作文に毛が生えたような答案を書いてしまう。

ロジカル・ライティングができるようになるためにはどうすればいいか、というと、もちろん書くことも大事だけど、それ以前にロジカルに読む訓練、ロジカル・リーディングのトレーニングが必須です。だって、自分が書いたものがロジカルかどうか、ロジカルに読めなければ、判断できないでしょ？

ロジカルに主張内容を説明するトレーニングは、日本以外の先進国では、生まれたときから徹底してやります。生まれたときからっていうのは言い過ぎか（笑）。でも言葉を覚えた子どもには、徹底してやりますよ。「アップルジュースとオレンジジュース、どっちが飲みたい？　アップル？　その理由は？」っていうふうにね。子どもは「Because …」って**論拠**を述べなければジュースも飲ませてもらえない。

日本にはそういう習慣がないけれど、じゃあ高校生は諦めるしかないかというと、そういうわけでもない。ロジカル・ライティングのコツは、まずはとにかく、ロジカルに書かれた文章を真似ることです。「型」を身につける。大学入試の小論文なんて、せいぜい長くても1600字、短いものだと600字ぐらいでしょう。きっちりした論文は、大学に入ってから書けばいいんです。今の段階で、日本の高校生はとにかくロジカルに読むトレーニングを徹底すればよろしい。そのためにも現代文を利用するっていうのは、いい考えなんですよね。

ぼくはいろんな立場の人からメールをもらうのですが、「てにをは」のレベルで怪しい文章を書く人も少なくないですね。大人の、社会人の中に、ですよ。「てにをは」っていうのは、国文法でいう「助詞」のことですが、助詞を正しく使いこなせない、というよりもむしろ、ひとつの文の中で主語が変わってしまったり、主語と述語の関係が適切でない文のことを「『てにをは』のレベルでヤバイ」と表現することがあります。「最近の大学院生の書く論文は、『てにをは』のレベルでヤバイ」とかね（笑）。

で、そういう文章は、非常に奇妙な印象を与えます。たんに助詞を使いこなせていない、というレベルなら、例えば外国人で日本語を勉強している途中だということも考えられますよね。でも、日本語があやふやな外国人が書いた日本語なら、たんにカタコトの日本語だという印象しか与えません。意味はわかるんです。「私を、昨日、焼き鳥に、食べます」と言っていたら、ああ昨日焼き鳥を食べたのね、ってわかるでしょう。もちろん皆さんは小論文の答案にカタコトで書いてはダメですよ（笑）。カタコトでも意味が通じれば、それを書いたり言ったりしている相手が、一貫した、信頼できる人物だと判断できます。

でもたとえば、「私は昨日、アメリカが広島に原爆を落としました」って、意味わかりますか？　いまぼくが適当に作文したんですが（笑）。詩的な表現としてはアリかもしれません。ですが、メールにこう書いてあったら、なにか意思を伝えようとしている文として読もうとしてしまいますから、奇妙ですよね。感じる印象としては。

「印象」というのはロジック（論理）の正反対にあるようでいて、ロジックそのものが与えるものでもあります。逆に言うと、ロジックが読めないと、印象に振り回されてしまう危険性が大きいとも言えます。ロジックを丁寧に追っていけば、とても慈悲深い思想にもとづいて書いてあるのに、ロジックを読みそこなって、冷たい印象を抱いてしまうということも、よくあることです。

ちょっと難しいことを言ったかもしれない。でもまあ、この講義も、こんな感じで、脱線しながら進めます（笑）。

それから、**この講義で扱う範囲**ですが、高校入試で問題になるような細かい所は、かなり、はしょります。そういう意味では、中学生の皆さんは、「ちゃんと」中学生向けの参考書・問題集で勉強して下さい。ただし、中学校のテキストだと「発展的学習」として小さい文字になっているようなところも、一部、触れます。高校生以上だと、むしろここが大事だ、と判断した所は、多少難しくても、扱うことにします。

そしてオリエンテーションの最後に、大事なことを。

この講義では、**芥川龍之介の短編小説「蜜柑」**を題材にします。「蜜柑」は、一部難しい言葉遣いもありますが、基本的には、小学校の教科書に載るぐらいですから、簡単に読めます。ですが、高校生以上の大人が読んでも、なかなか難しいところもあります。

いま、矛盾したことを言いましたね。「簡単」だけど「難しい」。芥川龍之介の作品、全般に言うことができますが、字面だけなら単純なんだけど、どんどん読み込んでいくと、どこまでも深く潜り込んでいくことができる。もちろん「深読み」という名の「誤読」をしてしまいがちだとも言えるんですが。

このミステリアスな芥川の作品に、ぼくらは国文法という道具を使って、挑んでいきます。一種の謎解きだと思って、楽しんでもらえると、嬉しいです。あ、講義の前に、一応、目を通しておいてくださいね。文庫本で5ページぐらいなので、あっという間に読めます。
