# 第1回：文章と文

では第1回の講義を始めます。「蜜柑」は読んできましたか？

まず、国語の教科書的なことから始めましょうか。いわゆる**文学史**的なことですね。暗記する必要はないですが、こういう前提知識・周辺知識は、文章を深く読解していくにつれて、効果を発揮していきます。

たとえばですね、こういう一文があったのを覚えていますか：

>　しかしその電燈の光に照らされた夕刊の紙面を見渡しても、やはり私の憂鬱を慰むべく、世間は余りに平凡な出来事ばかりで持ち切っていた。講和問題、新婦新郎、涜職事件、死亡広告――私は隧道へはいった一瞬間、汽車の走っている方向が逆になったような錯覚を感じながら、それらの索漠とした記事から記事へ殆機械的に眼を通した。

「蜜柑」の主人公は芥川自身ですけれども、この作品が書かれた1919（大正8）年初頭には、横須賀の海軍機関学校で英語を教えていたんですね、芥川は。その横須賀発の上り列車に乗って、夕刊を「漫然と膝の上へひろげ」たシーンです。ちなみに**「蜜柑」が掲載されたのは『新潮』5月号**でした。たぶん、時系列で言うと、芥川は1919年初頭にこの出来事に実際に遭遇して、海軍機関学校を辞めて大阪毎日新聞社に入社し、3月に結婚します。それからこれを書いたんじゃないかな。そういう時系列だと思う。

この夕刊の記事について、「余りに平凡な出来事ばかり」と芥川はコメントしているのですが、「講和問題」ってなんの「講和」かわかりますか？　日本史か世界史を選択しているなら一発でわからないとダメですよ。**答えは「第一次世界大戦」**。「講和問題」っていうのは**パリ講和会議**のことで、1919年ですね。日本もこの講和会議に参加しています。結ばれた条約は？　**「ヴェルサイユ条約」**です。6月調印で、これ以降のヨーロッパの国際秩序をヴェルサイユ体制といいます。

第一次世界大戦については、歴史の教科書にはいろいろなことが書いてあって、受験で選択しているのでない限り、覚えきれないかもしれないけど、日本史の教科書にある**「大戦景気」**っていうキーワードは覚えておいて欲しいかな。日本は明治末期以来、不況と財政危機に苦しみます。これを一挙に解決したのが第一次世界大戦です。イギリス・フランス・ロシアなどの連合国側に軍需品をガンガン輸出します。で、当時はヨーロッパ列強が東アジアに侵出していたでしょう。この東アジアに対するヨーロッパ列強の力も、大きな戦争のせいで、一時的に弱まります。ここも日本のマーケットになります。アメリカも戦争景気で、生糸などをそこにガンガン売った。これで日本は**11億円の債務国**だったのが、一挙に**27億円以上の債権国**になっちゃいます。

すごいね。これは大正時代の**日本の工業化**を促進しました。一口に「講和問題」って言っても、世界情勢からみても、国内情勢からみても、とてつもなく大きな意味があるんです。

まだ当時は、芥川の小説を読むような人たちっていうのは、一部のエリートですよ。そういうエリートは、もちろん、世界の情勢も、日本の国内情勢も観察しています。だからこそ「講和問題」のような、ものすごい大事件を「余りに平凡な出来事」と言ってのけることで、**心理描写**になりうるんですね。これが、世界ではすさまじい戦争が起きている、なんてことを知らない、落語に出てくる「馬鹿の与太郎」みたいなのが読んでも、「コウワ問題、へえ、そりゃあんまりに平凡ですわなあ、旦那もお気の毒様で」ってなっちゃうでしょ（笑）。そうなったら、この作品に出てくる芥川が、いかに憂鬱だったか、という心理描写がまったく伝わらなくなっちゃう。

それで芥川龍之介ですが、生まれは1892（明治25）年。東京府東京市京橋区、現在の東京都中央区ですね、ここで生まれるのですが、芥川は生まれからして、ちょっとややこしいんですよ。生みの親は新原敏三とフクなんですが、父敏三が42歳、母フクが33歳と、大厄の年の子です。そこで古くからあった迷信から、形式上、**捨て子**になります。形式上ですから、本当に捨てられたわけじゃなくて、知り合いが拾います。父敏三は牛乳屋をやっていたんですが、その支店を任されていた人が拾う。この人から、一度捨てた龍之介をもらい受ける、というややこしいことをしています。

ちなみに1920年に芥川はその名も**「捨児」**という短編を書いています。この短編に出てくる捨て子の名前が松原勇之助です。さっき芥川は形式上いったん捨て子になったと言いましたが、この拾い親は松原さんという人らしいですね。「捨児」はまあ、ぼくは作品としてはあまり面白いと思わないけど、芥川の自意識というか、自己規定がどうなっていたかを知るには、一読の価値があります。

続けますよ。芥川の生後7～9ヶ月後ぐらい（諸説あり）に、母フクが発狂します。気が狂ってしまう。それで母の実家である芥川家に預けられてしまいます。東京府東京市本所区、現在の墨田区です。で、これ以後、芥川家で育つんですが、すぐに養子縁組したわけではないようです。発狂したお母さんというのが、芥川が11歳の時に亡くなるんですが、芥川家に正式に入るのは、それ以後です。

芥川の生みの親である新原家と、育ての親である芥川家の関係というのも、なかなか興味深くて、語ろうとすると、それだけで講義が終わってしまいます（笑）。ある程度はしょりながら言うと、芥川家というのは、由緒ある旧家で、江戸幕府に奥坊主として使えていました。奥坊主というのは、茶室の管理をしたり将軍や大名にお茶の接待をする役職ですね。つまり**士族**です。一方、新原敏三は、山口県出身で、さっきも言いましたが、牛乳屋をやっていた、いわば**「成り上がり」**です。新宿と築地に牧場を持っていました。芥川家の長男、フクのお兄さんが道章（どうしょう）という人で、トモという女性と結婚していましたが、子どもがいませんでした。そんなわけで、龍之介は道章の養子になるんですが、龍之介をもっとも溺愛して育てたのが、道章の妹のフキです。龍之介の実母フクのお姉さんですね。で、フクが亡くなった後、新原敏三は、フクの妹のフユを後妻にもらいます。このタイミングで龍之介は芥川家に入る決心をする。

芥川の出生がいろいろややこしい、と言いましたけれども、養子縁組する事自体は、当時はありふれています。むしろ「生みの親が産んだ子を育てる」のが当たり前になったのは、日本では第二次世界大戦が終わってから後のことです。日本語に「親（オヤ）」と「子（コ）」ってあるでしょう。「親子関係」なんていいますよね。この言葉も、まあ、当時はすでに家（イエ）の中の親と子を指すのが一般的でしたけれど、元々は「親分・子分」の意味だったようですね。そういう言葉の変遷を詳しく調べたのが**柳田国男**という民俗学者です。今のは、余談ね。

芥川は、そうすると、生後数ヶ月で生みの母親から引き離されて、可哀想！　気が病んで自殺しちゃうのもわかる！　って思うかもしれないけど、むしろ芥川は溺愛されて育つんですね。溺愛したのはさっきも言った、フクのお姉さん、道章の妹のフキです。生みの母親については、芥川はかなり冷淡ですね。

芥川は晩年にほとんど私小説ともいえるような、自叙伝的な小説をたくさん書くんですが、その中のひとつ**「点鬼簿」**という作品の冒頭にはこう書かれています：

>　僕の母は狂人だった。僕は一度も僕の母に母らしい親しみを感じたことはない。僕の母は髪を櫛巻にし、いつも芝の実家にたった一人坐りながら、長煙管ですぱすぱ煙草を吸っている。（…）
>　こう云う僕は僕の母に全然面倒を見て貰ったことはない。何でも一度僕の養母とわざわざ二階へ挨拶に行ったら、いきなり頭を長煙管で打たれたことを覚えている。しかし大体僕の母は如何にももの静かな狂人だった。

こんな感じで、わりとたんたんと、それでいて「もの静かな狂人」に対する恐怖心のようなものも上手く表現しつつ、これに続く文章では、お母さんが死ぬ場面を書いています。その場面では一応、龍之介も泣くことは泣くんですが、ときどき嘘泣きもする。で、お母さんに関しては命日も戒名も覚えているんですが、父親に関してはまったく覚えていない、と書いている。その理由として、龍之介は、お母さんが死んだ11歳のときの自分には、命日や戒名を覚えているというのも「誇りの一つだった」ためだと、これまた冷徹に分析しているんですね。

もちろん、深読みしようとすれば、いくらでもできますよ。「本当はお母さんに正気に戻ってもらいたかったんだ」とか、「母の愛情が欲しくてたまらなかったんだ」とか。ああ、そもそも、このタイトルの「点鬼簿」っていうのは、**死んだ人の名前を書く帳面**のことです。だからたんなる自伝というより、「私の人生において、死んでいった人々について」ぐらいの意味です、「点鬼簿」っていうタイトルは。その一番初めに生みの母親をもってくるぐらいだから、実母に対する思いというのは、それなりにあったと思います。でもたぶん、それは現代風の、「死んでしまったおふくろに対する深い愛情」みたいに解釈することはできないでしょうね。「点鬼簿」には、実母・姉・実父の3人の「死」が描かれているんですが、心情の描写は、非常に複雑です。